Melakukan olahraga untuk membakar lemak memang terasa lebih sulit. Baik secara mental, maupun secara fisik. Itu sebabnya , disarankan untuk memiliki Free Day atau Hari Bebas. Ini dilakukan dengan menghentikan segala kegiatan rutin yang biasa dilakukan dan menggantinya dengan beristirahat dirumah, menonton film/mendengarkan musik atau dapat juga memilih untuk jalan-jalan ke suatu tempat untuk mengatasi pikiran yang lagi jenuh. Hal ini bertujuan untuk menjaga pikiran tetap jernih sehingga tubuh menjadi bugar.

