Menurut ahli gizi klinik dokter Samuel Oetoro, serat terdiri dari jenis macam, yaitu serat larut air dan serat tidak larut air. Berikut adalah penjelasan Samuel tentang kedua jenis serat tersebut:



1. Serat larut air (soluble fiber)

Menurut Samuel ketika mengonsumsi makanan yang banyak mengandung serat larut air, di lambung akan terjadi pembentukan gel karena adanya reaksi serat ini dengan air. "Gel akan membuat lambung penuh dan mengirimkan sinyal ke otak bahwa tubuh sudah kenyang," 
Maka, kata Samuel, serat larut air sangat baik saat Anda sedang ada dalam program pelangsingan tubuh karena dapat membuat Anda tidak mudah lapar.



2. Serat tidak larut (insoluble fiber)

Serat jenis ini dapat berfungsi membersihkan saluran cerna sehingga membantu melancarkan buang air besar.
"Serat tidak larut air akan terbawa melewati saluran cerna hingga ke usus besar,"
Serat tidak larut air didapatkan dari beberapa jenis makanan seperti gandum utuh, biji-bijian, daun-daunan hijau, buah seperti avokad, kiwi, dan tomat.


Berikut Buah yang memiliki serat tinggi :

-Apel

Apel merupakan buah yang mengandung banyak manfaat untuk kesehatan tubuh Anda. Bahkan ada ungkapan yang menyebutkan bahwa 'an apples a day keeps the doctor away', yang berarti bahwa dengan mengonsumsi sebutir apel secara rutin maka Anda akan terhindar dari banyak masalah kesehatan.

-Beri-berian

Buah beri terutama raspberry dan blueberry merupakan sumber serat yang tinggi. Untuk mengonsumsinya, Anda dapat mencampurnya dengan yogurt atau es krim. Selain itu buah beri juga rendah akan kalori.

-Pisang

Pisang juga merupakan sumber serat yang baik dan buah ini juga dapat membantu meningkatkan kesehatan pencernaan Anda. Pisang juga baik untuk meningkatkan energi di dalam tubuh Anda.

-Pir

Pir baik dikonsumsi dalam keadaan mentah. Kandungan serat di dalamnya selain dapat menyehatkan pencernaan, juga mampu membuat Anda merasa cepat kenyang.

-Alpukat

Alpukat tidak hanya mengandung vitamin dan asam lemak, namun kandungan serat di dalamnya juga cukup tinggi.

-Jeruk

Tidak hanya sebagai sumber vitamin C, jeruk juga kaya akan serat. Serat yang dikandung jeruk baik untuk menghindarkan Anda dari penyakit sembelit.
