Tidur telentang, menyamping atau tengkurap, mana yang paling baik? Posisi tidur ternyata bisa memengaruhi kualitas tidur dan kesehatan Anda, terutama pada tulang. Posisi tidur yang salah bisa membuat postur tubuh bungkuk, tulang bengkok bahkan mengganggu kesehatan jantung. Untuk itu Anda perlu tahu keuntungan dan kerugian tiga posisi tidur berikut ini, seperti dikutip dari Fit Sugar.

1. Telentang
Keuntungan: Posisi ini bagus untuk menyeimbangkan berat tubuh ketika tidur, menjaga organ internal tetap selaras pada tempatnya dan mencegah sakit leher serta punggung. Hanya saja pastikan untuk menempatkan bantal di bawah lutut sebagai penyanggah untuk membantu menjaga tulang punggung tetap sejajar.

Kerugian: Kurang baik untuk orang yang suka mendengkur karena akan membuat dengkuran semakin bersuara keras dan memburuk. Sebaiknya tidur dengan posisi ke samping.

2. Menyamping
Keuntungan: Tidur menyamping dengan lutut sedikit menekuk (seperti posisi janin) dan bantal berada di antara kedua kaki bisa membantu mengurangi tekanan pada punggung. Sangat penting untuk menggunakan bantal pada kepala agar berada pada posisi netral saat tidur, sehingga kepala Anda tidak lebih rendah dari tubuh. Sebab posisi kepala yang lebih rendah bisa memengaruhi postur tubuh ideal.

Kerugian: Tak ada kerugian signifikan, karena posisi ini mengikuti lengkungan alami tulang belakang manusia dan merupakan posisi tidur paling baik. Hanya saja, usahakan tidur menyamping ke kanan untuk menjaga kesehatan jantung. Sebab, jantung berada di sebelah kiri dan bila terkena tekanan tubuh akan membuat Anda terasa sesak ketika tidur. Jadi sebaiknya dihindari atau jangan terlalu sering tidur dengan posisi ini.

3. Tengkurap
Keuntungan: Bagi penderita sakit punggung, sesekali tidur tengkurap bisa meringankan tekanan pada tulang punggung dan belakang Anda. Selain itu posisi ini juga membuat Anda lebih cepat dan nyenyak tidur.

Kerugian: Merupakan posisi tidur yang paling berisiko di antara posisi lainnya. Kenapa? Menurut Jonathan FitzGordon, spesialis kesehatan tulang di New York City, "Tidur tengkurap bisa memipihkan lekukan alami pada punggung bagian bawah dan secara otomatis membuat kepala Anda menyamping ke kanan atau kiri sepanjang malam. Hal itu bisa mengganggu tulang belakang pada leher Anda."

Akibatnya, Anda akan bangun tidur dengan sakit pada leher dan tulang belakang. Dalam jangka panjang bisa terjadi kelainan pada struktur tulang secara keseluruhan.
