Tidur merupakan suatu kondisi istirahat alami yang dialami oleh manusia yang sangat penting untuk kesehatan. Setiap orang membutuhkan waktu tidur kurang lebih sekitar sepertiga waktu hidupnya atau sekitar 6-8 jam sehari. Secara alami dan otomatis jika tubuh lelah maka kita akan merasa mengantuk sehingga memaksa tubuh kita untuk beristirahat secara fisik dan mental.
Pola tidur yang berkualitas akan langsung mempengaruhi kualitas hidup Anda terjaga, termasuk ketajaman mental, produktivitas, keseimbangan emosi, kreativitas, vitalitas fisik dan bahkan berat badan. Sementara anda beristirahat dalam kondisi tidur, otak anda tetap sibuk mengawasi berbagai perawatan biologis yang membuat tubuh anda berjalan dalam kondisi puncak dan mempersiapkan anda untuk hari ke depan.
