Tips Menjaga Kesehatan Tulang Anda

-Hindari berbagai minuman yang dapat membuat tulang menjadi keropos

Minuman yang dimaksud adalah minuman bersoda atau yang mengandung soda. Selain tidak sehat untuk tulang, minuman bersoda juga tidak baik untuk lambung.

-Untuk menjaga kesehatan tulang cukupi asupan kebutuhan vitamin D

Vitamin D memiliki peran penting untuk menjaga kesehatan tulang. Untuk memperoleh vitamin D dapat di dapat dari sayur-sayuran hijau seperti brokoli, bayam, kangkung, dan masih banyak lagi.

-Rutin minum susu setiap hari

Di dalam susu terdapat kandungan kalsium, vitamin D, kalium, dan fosfor yang sangat baik untuk menjaga kesehatan dan kekuatan tulang. Hampir 80% orang luar lebih sering minum susu saat sarapan dibanding hanya minum air mineral setelah sarapan. Oleh karena itu, tidak ada salahnya jika Anda meniru kebiasaan mereka. Anda bisa minum susu saat sarapan atau saat menjelang tidur atau bisa di pagi dan malam hari.

-Olahraga secara rutin demi menjaga kesehatan tulang

Olahraga tidak perlu yang berat-berat, cukup dengan berlari pagi atau berjalan santai di pagi hari sudah bisa membantu menjaga kesehatan tulang Anda. 

-Hindari kebiasaan buruk yang dapat merusak kesehatan tulang Anda

Kebiasaan butuk yang paling sering orang lakukan dan secara tidak sadar merusak kesehatan tulang adalah merokok dan minum minuman beralkohol yang membuat massa tulang menjadi turun, dan efeknya mengakibatkan osteoporosis. Untuk itu, stop merokok dan miras dari sekarang.

-Bantu menjaga kesehatan tulang dengan sinar matahari

Sinar matahari mengandung banyak vitamin D yang baik untuk menjaga kesehatan tulang. Cukup dengan berjemur di pagi hari selama kurang lebih 15 menit sudah bisa membantu mengaktifkan provitamin D yang akan diubah menjadi vitamin D untuk membantu menguatkan tulang.

Lakukan kebiasaan-kebiasaan yang dapat menjaga kesehatan tulang Anda agar masa tua Anda terasa lebih menyenangkan. Untuk itu, mari jaga kesehatan  tulang sejak sekarang jika tidak ingin menyesal di kemudian hari.

-Hindari Merokok dan Minum Alkohol

Bahaya merokok sangat banyak, salah satunya adalah untuk kesehatan tulang. Orang yang suka merokok biasanya mempunyai tulang yang rapuh atau kropos. Sedangkan untuk orang yang suka minum alkohol yang melebihi dari tujuh macam minuman selama  satu minggu maka akan menyebabkan tulang tidak dapat menyerap nutrisi dari dalam makanan dengan baik. Sehingga kedua hal ini akan menyebabkan tulang anda akan kropos dan tidak sehat.
