Setelah melihat peran utamanya dalam membentuk otot pasti bagi Anda yang pria menjadi termotivasi untuk menjalankan program latihan beban. Maka dari itu Anda juga harus mengetahui darimana saja tubuh mendapatkan asupan gizi berupa protein.

Berikut ini makanan ataupun minuman yang menjadi penyedia protein yang dibutuhkan oleh tubuh:


1.Daging Sapi

Daging menjadi penyumbang protein yang lumayan banyak untuk merangsang pertumbuhan otot. Beberapa jenis daging yang kaya protein diantaranya adalah daging sapi dan kambing. Pada 100 gram daging sapi terdapat 14 gram protein, sementara setiap 100 gram daging kambing tertanam 27 gram protein. Pada kedua daging ini juga tersimpan nutrisi lain seperti zat besi, vitamin B12, fosfor dan selenium.


2.Ayam tanpa kulit

Kebanyakan orang lebih memilih untuk makan kulit ayamnya dahulu, baru dagingnya. Sebenarnya dibagian kulit ayam hanyalah lemak yang terkandung dan bisa meningkatkan kadar kolesterol dalam darah. Namun, pada ayam tanpa kulit dengan takara 3 ons menyumbangkan 27 gram protein.


3.Telur

Telur sudah tidak asing ditelinga binaragawan. Kandungan proteinnya yang sempurna memiliki kualitas yang sangat tinggi karena asam amino esensial yang disimpannya hampir memenuhi kebutuhan gizi harian Anda. Pada sebutir telur ukuran besar kira-kira tersimpan kandungan protein sebanyak 6.3 gram.


4.Susu

Pada secangkir susu tertampung beragam nutrisi pengasup tubuh yang penting seperti kalsium dan 8 gram protein. Anda bisa minum susu setiap pagi dengan kombinasi roti gandum sebagai pemenuhan gizi berupa karbohidrat yang nantinya dikonversi dalam tubuh menjadi energi.


5.Kepiting

Anda doyan seafood? Cobalah pilih kepiting sebagai makanannya sebab kepiting dikenal orang-orang eropa sana sebagai sumber protein tinggi yang begitu baik jika Anda jadikan makanan favorit.


6.Tahu

Meski terbuat dari ampas kedelai tetap tak ada ahli yang bisa menyangkal bahwa tahu ini buruk jika dikonsumsi. Sebab, makanan yang murah meriah dan mudah dicari dalam pasar ini memiliki gizi yang cukup tinggi, baik itu protein, vitamin, asam lemak esensial dan mineral.
