Olahraga ringan untuk membentuk tubuh yang ideal terutama pada bagian perut/pengecilan perut:

1. Jogging. Olahraga ini sangat mudah dan simple untuk dilakukan. Jogging ini bermanfaat untuk tubuh secara keseluruhan. Dengan jogging, lemak dalam tubuh akan lebih cepat terbakar sehingga dapat membantu menurunkan berat badan dan secara tidak langsung akan membantu mengecilkan perut juga. Melakukan jogging ini tidak membutuhkan waktu yang lama, namun dilakukannya haruslah rutin. Jika  Anda sangat super sibuk, maka jogging ini bisa dilakukan pada saat weekend atau hari libur.

2. Senam. Senam juga berfungsi untuk menurunkan berat badan dan juga mengecilkan perut karena dalam senam semua badan bergerak dan ini akan membakar lemak lebih banyak juga. Senam juga bisa dilakukan dengan cepat, dan mudah. Biasanya senam dilakukan oleh orang banyak di sebuah taman besar atau menggunakan jalanan umum pada hari libur dengan di iringi musik. Senam juga bisa dilakukan sendiri dengan memanfaatkan video senam yang sudah banyak dijual dipasaran.

3. Sit Up. Ini merupakan gerakan senam yang sering digunakan untuk mengecilkan perut. Gerakan sit up ini lebih terarah dan terkonsentrasi pada bagian perut.  Sit Up ini biasa dilakukan setelah melakukan jogging, namun sebelum melakukan gerakan sit up ini diperlukan gerakan pemanasan agar otot perut tidak kaget dan menimbulkan rasa yang aneh setelahnya.

4. Skot Jam. Ini juga merupakan bagian dari gerakan senam yang mampu membakar lemak yang ada pada perut. Biasanya melakukan skot jam ini dibarengi dengan gerakan sit up untuk hasil yang memuaskan dan maksimal dalam proses pengecilan perut. 




Manfaat Olahraga Ringan Di Pagi Hari Bagi Tubuh

Ada beberapa manfaat yang dapat diperoleh dengan berolahraga ringan di pagi hari. Menurut para ahli dan berbagai sumber, manfaat yang diberikan meliputi:


1. Membantu menjaga metabolisme tubuh.

Olahraga memompa metabolisme tubuh dan secara konstan memberikan asupan energy yang menunjang aktifitas sepanjang hari. Otot-otot yang aktif bekerja di pagi hari akan memberikan cadangan energy kepada tubuh.


2. Membantu Menjaga Konsentrasi.

Saat berolahraga, otot–otot dan syaraf akan aktif bekerja. Dengan berolahraga, konsentrasi akan selalu terjaga.


3. Membakar kalori lebih banyak.

Setiap kita berolahraga, ada kalori yang dibakar di dalam tubuh. Pada pagi hari, kalori yang dibakar lebih banyak.


4. Memberikan tidur yang lebih berkualitas di malam hari.

Olahraga pada pagi hari membantu menjaga produksi hormon yang disebut thyroid sekaligus menjaga kestabilan jam biologis. Apabila ritme dari jam biologis tersebut terjaga baik, ritme kinerja tubuh pun akan mendapatkan hal serupa. Apabila olahraga ringan di pagi hari menjadi kebiasaan yang rutin dilakukan, maka tubuh akan dengan otomatis meminta untuk bangun pagi dan meminta untuk kapan harus tidur.