Berikut 5 tips alami mengatur pola tidur yang sehat:

1. Makanlah buah-buahan dan sayuran serta mengonsumsi multivitamin
Menjaga kadar gula darah dalam tubuh sangatlah penting. Sebab dengan memiliki kadar gula yang baik maka hal tersebut juga akan turut menjaga pola hidup sehat. Jauhi makanan yang sangat halus dan makanan olahan berat serta hindari makan setidaknya 12 jam sebelum Anda berencana untuk bangun. Sebaliknya, jika Anda ingin minum sesuatu sebelum tidur, cobalah minum teh herbal seperti chamomile atau markisa.

2. Melakukan Yoga
Mengatur pernafasan dengan baik akan memperbaiki pola tidur anda. Dengan melakukan yoga menggabungkan latihan pernapasan dan meditasi. Kegiatan beryoga ini dapat membantu mengurangi stres dan mengakibatkan lebih nyenyak, selain membantu Anda untuk tertidur lebih cepat dan tidur lebih lama.

3. Tidur 7 jam samapai 8 jam sehari. 
Hindari untuk tidur dalam jangka waktu lama. Sebab dengan tidur lama maka proses bangun anda juga akan terganggu dan secara keseluruhan mengganggu pola tidur anda.

4. Rajin membuka tirai kamar tidur Anda setiap pagi hari.
Tidur di ruangan gelap dapat memaksa Anda untuk bangun kesiangan. Hal ini memicu tubuh Anda untuk menyesuaikan jam biologis untuk hari baru.

5. Menggunakan Suplemen alami dan Akupuntur
Pilihlah suplemen yang alami . Jika dibutuhkan, anda dapat membeli dan menggunakan suplemen alamiseperti serin fosfatidilkolin, yang membantu untuk mengembalikan jam biologis Anda dengan mengurangi stres. Selain itu, anda dapat berbicara dengan dokter Anda tentang pilihan lain seperti akupunktur (penggunaan jarum untuk merangsang berbagai titik tekanan pada tubuh). Akupunktur bisa membantu untuk meningkatkan melatonin malam hari dan membantu mengurangi kecemasan untuk meningkatkan kualitas tidur Anda.