Diet Intermittent fasting = Puasa?

Sebenarnya Intermittent fasting diet bukanlah hal baru. Pada 1945, sebuah studi ekseprimenolehUniversity of Chicago, menemukan bahwa diet pengurangan asupan kalori tidak efektif dalam menurunkan berat badan. Namun diet dengan pola makan yang diselingi dengan puasa diketahui dapat mencegah kematian pada tikus. Berangkat dari penelitian tersebut, para peneliti lalu menciptakan metode diet yang kemudian popular dengan sebutan, intermittent fasting(IF),yaitu pola makan yang diselingi dengan puasa secara bergantian dengan jumlah waktu puasa yang berbeda-beda, misalnya 24 jam, 20 jam, 16 jam, 8 jam,6 jam,dan 4 jam.

 

Dalam praktiknya, pembagian waktu puasa dan non-puasa ini belum memiliki aturan pasti, bisa saja puasa dilakukan setiap hari, setiap hari ketiga, dua kali seminggu atau sekali seminggu. Saat periode puasa dianjurkan minum air putih yang banyak dan boleh mengkonsumsi minuman rendah kalori seperti teh dan kopi tanpa gula.Dalam beberapa kasus, adakalanya saat puasa boleh mengkonsumsi buah dan sayuran hijau. Ketika tidak berpuasa diperbolehkan mengkonsumsi makanan apa saja atau makanan dengan kalori rendah tergantung tujuan diet.

 

Misi dari diet Intermittent fastingyaitu menurunkan frekuensi makan dengan tidak mengubah jumlah kalori yang dikonsumsi, sehingga tubuh dapatdengan sendirinya membakar kalori tanpa membebani kerja metabolisme tubuh.Selain itu, secara tidak langsung asupan kalori akan berkurang karena frekuensi waktu makan yang berkurang dari periode puasa berturut-turut, misalnya dari 8 jam ke 6 jam dan menjadi 4 jam.Dengan metode ini, massa otot tubuh dan berat badan akan berkurang secara drastis dalam jangka waktu tertentu.

 
Sementara itu, menurut Brad Pillon, konsultan gizi dan trainer yang telah memperkenalkan IF dalam buku Eat Stop Eat mengatakan bahwa puasa tidak menyebabkan oksidasi protein (kehilangan massa otot).  Kadar Asam amino dan insulin proses anabolisme tidak mengalami perbedaan antara saat puasa atau setelah puasa. Yang terpenting adalah pembentukan otot dapat terjadi jika kecukupan asupan proteinbias tetap terjaga.
 

Bermanfaat, tetapi belum teruji pada penelitian dengan subjek manusia

Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa diet intermittent fasting efektif menurunkan berat badan dan menghilangkan massa lemak tubuh untuk pria dan wanita dalam waktu singkat. Peneliti Monica C. Klempel dari Department of Kinosiology on Nutrition, Chicago University,membutikan bahwa satu kali puasa selama 24 jam per minggu (8 minggu intervensi) dapat menurunkan berat badan 1,5 – 2kg. Diet IF akan lebih efektif bila dikombinasikan dengan diet pengurangan kalori. Kendatipun pola makan ini tidak disarankan untuk jangka panjang, karena perlu pemahaman psikologis lebih lanjut akan perubahan perilaku pola makan yang diterapkan.

 

Salah satu efek lain dari diet intermittent fastingyaitu meningkatkan respon tubuh terhadap insulin, hormon yang mengatur gula darah. Menurut Review Penelitian dari American Journal of Nutrition disimpulkan bahwa kadar insulin pada periode diet puasa turun seiring dengan tingginya sensitivitas insulin, sebagai akibat dari meningkatnya asam lemak bebas yang dapat dijadikan faktor protektif terjadinyarisiko diabetes. Menariknya studi ini banyak ditemukan pada subyek pria.

 

Sejak tahun 1900-an penelitian eksperimen IF banyak dilakukan dengan hewan tikus. Beberapa penelitian tersebut mengatakan IF dapat mencegah risiko kanker dengan cara menghambat proliferasi sel kanker. Meskipun demikian penelitian yang menunjukkan signifikansi terbatas dengan subyek hewan saja tidak pada subyek manusia.


 

Yang perlu kita sadari, sejatinya tidak ada satu pun jenis diet yang berhasil tanpa dibarengi dengan komitmen.Komitmen dalam diri sendiri untuk lebih sadar dengan jenis dan jumlah yang dimakan sesuai dengan kemampuan tubuh adalah kunci keberhasilan diet sehat yang selaras dalam jangka waktu lama.
